1. static关键字的作用

   1. 声明该变量为静态变量
   2. 存储在静态存储区，整个程序运行期间一直存在
   3. 未经初始化的全局静态变量被自动初始化为0，
   4. 作用域，全局静态变量从定义处开始到文件结尾。局部静态变量作用域仍为局部作用域，但并未销毁，再次访问时值步变。
   5. 静态函数：函数的定义和声明在默认情况下都是extern的，但静态函数只是在声明他的文件当中可见，不能被其他文件所用。
   6. 类中的静态成员：实现对象间的数据共享。静态数据成员的定义(初始化)不应该被放在头文件中
   7. 类中的静态成员函数：不能直接引用类中说明的非静态成员，因为静态成员函数不含this指针，可以引用类中说明的静态成员。
   8. 静态成员函数不可以同时声明为 virtual、const、volatile函数 **
   
2. const函数为啥不能改变成员变量…

   1. const语义，只读语义，不修改成员变量。

3. const函数怎么才能改变成员变量

   1. 将需要被修改的数据成员用mutable关键字进行修饰

4. 修改底层const变量

   使用const_cast转型，去掉const属性，再通过转型后的变量进行修改。这种操作方式前提是对象本身并非常量。

5. 修改顶层const变量：

   1. 那么就只能通过其他变量，但指向相同地址，来对所指内存单元进行修改。
   1. 顶层const不会影响传入函数的对象。一个拥有顶层const的形参无法和另 一个没有顶层const的形参区分开来，但是底层const可以

6. extern的作用；extern “C”的作用

   1. extern 用来外部变量声明
   2. **外部变量实在函数外部定义的，它的作用域为从变量定义处开始，到本程序文件的末尾。如果外部变量不在文件的开头定义，其有效的作用范围只限于定义处到文件终了。**
   3. 如果在定义点之前的函数想引用该外部变量，则应该在引用之前用关键字 extern对该变量作“外部变量声明”。表示该变量是一个已经定义的外部变量。有了此声明，就可以从“声明”处起，合法地使用该外部变量。
   4. 指示C或C++函数的调用规范，extern "C"声明要引用的函数
   5. extern 和 static 无法同时使用；

7. static 变量可以用在哪些地方，分别有什么特点？

   1. 

8. static 添加在头文件，其他几个引入该文件的cpp中可以访问到吗？各自static之间的关系是怎样的？

   1. 在引入的cpp文件中可以访问，但是各自之间是独立的局部符号；

9. static 修饰的普通变量初始化在 main 函数执行前还是后 **

   1. 全局[static](https://so.csdn.net/so/search?q=static&spm=1001.2101.3001.7020)变量和class的static成员变量在main函数之前初始化，main函数之后销毁。
   2. 内部的局部static变量在该函数第一次被调用时初始化，在main函数之后销毁

10. 类的 static 方法可以访问非 static 对象吗

   1. 不可以 类的静态成员先于非静态成员存在，所以不能访问内存不存在的内容。

11. volatile关键字的作用，什么时候会用到

    1. volatile关键词影响编译器编译的结果，用volatile声明的变量表示该变量随时可能发生变化，与该变量有关的运算，不要进行编译优化，以免出错