设备驱动程序：

**设备驱动程序Device driver**是一段驻留在操作系统内的代码，用于管理特定的硬件设备。

驱动程序负责设置好这些硬件设备，告诉设备要执行什么动作，处理设备产生的中断，并与正在等待该设备的上层用户进程进行交互等。这些设备通常是并发执行的。

如果操作系统需要关注一些硬件设备（例如工作完成情况），我们可以配置该设备，使其能够产生**中断Interrupt**。在前一章节我们介绍过，中断是引起**trap**的其中一种方式。内核的trap handler会注意到有设备发出了中断，接着内核就为该设备调用特定的**中断处理程序Interrupt handler**。在xv6中，所有设备的中断，都首先经过中断处理程序**devintr**（kernel/trap.c），再由devintr跳转到具体设备的中断处理程序（如uartintr、virtio_disk_intr等）

通常情况下，大多数的设备驱动程序，都可以看成一个分上下部分的结构：顶部**top half**运行在内核空间中，通常由某一个进程的内核线程来运行，而底部**bottom half**则在中断产生时执行，大体上就是Interrupt handler。

当内核希望与设备进行一些交互时，请求read、write等系统调用，驱动程序的top half就会被调用，top half会根据相应请求，让设备开始执行一些具体的操作（例如从磁盘上读一块）；在相关操作完成后，设备就会产生中断，因此驱动程序的bottom half开始执行，它会查看设备完成的是什么工作，在适当的时候唤醒等待该工作的进程，同时让设备开始做新的工作。

一个设备驱动程序的top half和bottom half，可以**并发**地运行在不同的CPU上。

#### 控制台输入过程

**控制台Console**是与用户进行交互的硬件设备，它接受用户的输入（如键盘输入），将其传递给内核和用户程序，进行相应的处理，然后再输出结果给用户（如输出到屏幕上）。

总体流程：用户将会通过**键盘**键入一连串字符，通过连接到RISC-V上的**UART串行端口**（**UART Serial-port**）传输，**控制台**驱动程序将会顺利地接收这些输入。接着，控制台驱动程序处理其中的一些特殊字符（如BackSpace和Ctrl等），并不断累积这些输入字符，直到达到完整的一行（一般用户键入Enter表示一行的结束）。最后，**用户进程**，例如**shell**，就会使用read从控制台中读取这些一行行的输入，然后由shell来具体处理它们。

#### 中断

中断对应的场景很简单，就是硬件想要得到操作系统的关注。例如网卡收到了一个packet，网卡会生成一个中断；用户通过键盘按下了一个按键，键盘会产生一个中断。

操作系统需要做的是，保存当前的工作，处理中断，处理完成之后再恢复之前的工作。（与系统调用相似）

**系统调用，page fault，中断，都使用相同的机制。**

中断与系统调用主要有3个小的差别：

1. asynchronous。当硬件生成中断时，Interrupt handler与当前运行的进程在CPU上没有任何关联。但如果是系统调用的话，系统调用发生在运行进程的context下。
2.  concurrency。我们这节课会稍微介绍并发，在下一节课，我们会介绍更多并发相关的内容。对于中断来说，CPU和生成中断的设备是并行的在运行。网卡自己独立的处理来自网络的packet，然后在某个时间点产生中断，但是同时，CPU也在运行。所以我们在CPU和设备之间是真正的并行的，我们必须管理这里的并行。
3. program device。我们这节课主要关注外部设备，例如网卡，UART，而这些设备需要被编程。每个设备都有一个编程手册，就像RISC-V有一个包含了指令和寄存器的手册一样。设备的编程手册包含了它有什么样的寄存器，它能执行什么样的操作，在读写控制寄存器的时候，设备会如何响应。不过通常来说，设备的手册不如RISC-V的手册清晰，这会使得对于设备的编程会更加复杂。