

解决场景

包含多个连续步骤的操作过程中发生故障

解决办法

logging

logging的作用：

在原本的分配操作中：

​	1 分配inode，或者在磁盘上将inode标记为已分配

​	2 之后更新包含了新文件的目录的data block

在以上两步中可能会产生crash，导致文件系统的属性被破坏：即预期与现实不一致。可能会导致的问题：

​		操作系统可能又立刻crash了，因为文件系统中的一些数据结构现在可能处于一种文件系统无法处理的状态。

​		或者，更可能的是操作系统没有crash，但是数据丢失了或者读写了错误的数据

例子 ： 比如说在电力故障之后，你重启电脑或者手机，然后电脑手机就不能用了，这里的一个原因就是文件系统并没有恢复过来。



​		会造成操作系统永久丢失块或使得一个块被多个inode共享，以上都会造成致命操作系统故障。



### logging

#### 优势：

1. 首先，它可以**确保文件系统的系统调用是原子性的**。比如你调用create/write系统调用，这些系统调用的效果是要么完全出现，要么完全不出现，这样就**避免了一个系统调用只有部分写磁盘操作出现在磁盘上**。
2. 其次，它**支持快速恢复（Fast Recovery）**。在重启之后，我们**不需要做大量的工作来修复文件系统，只需要非常小的工作量**。这里的快速是相比另一个解决方案来说，在**另一个解决方案中，你可能需要读取文件系统的所有block，读取inode，bitmap block，并检查文件系统是否还在一个正确的状态**（暴力解），再来修复。而logging可以有快速恢复的属性。
3. 最后，原则上来说，它可以非常的**高效**，尽管我们在XV6中看到的实现不是很高效。

#### 原理：

1. 首先将磁盘分为两个部分：log 和 文件系统
2. 当我们需要更新某个块时，并不是直接写块，而是先把数据写入log，并记录该更新应该写入那个块。
3. 当文件系统操作结束时，log中存有所有的操作及数据，此时log 提交所有记录的操作。
4. 将数据从log 更新到对应的操作块
5. 完成后，清除log。

发生crash时，重启后：

1. 文件系统查看 log 的commit记录值，如果是0.则文件系统处于安全状态，无需处理，若不为0，则代表log存在block需要写入文件系统。install or re-install

作用： 确保了无论什么时候发生crash，我们都能确保所有写操作相关的block都在文件系统中更新。



#### 三个核心问题难点：

cache eviction（transaction时block被撤回）、文件操作适配（一次写操作不可超过30个block，大文件操作拆分成多个小操作）、

并发文件系统调用时，log空间可能会不足，此时需保证，写入的log小于log剩余区域时，才能允许下一个线程开始。（限制并发个数）

为了维护多线程并发调用时，写入的顺序，此时的解决方案是group commit，在log中的顺序本身就反应了write的调用顺序

#### 两个核心规则点：

write ahead rule。任何时候如果一堆写操作需要具备原子性，系统需要先将所有的写操作记录在log中，之后才能将这些写操作应用到文件系统的实际位置。也就是说，我们需要预先在log中定义好所有需要具备原子性的更新，之后才能应用这些更新。write ahead rule是logging能实现故障恢复的基础。write ahead rule使得一系列的更新在面对crash时具备了原子性。

另一点是，XV6对于不同的系统调用复用的是同一段log空间，但是直到log中所有的写操作被更新到文件系统之前，我们都不能释放或者重用log。我将这个规则称为freeing rule，它表明我们不能覆盖或者重用log空间，直到保存了transaction所有更新的这段log，都已经反应在了文件系统中。



#### 影响性能的点：

1. 当一个系统调用在commit log内容时，其他的系统调用无法使用文件系统，需等待该系统调用结束后才可访问（同步问题）；
2. 每个block的内容被写了两次，第一次从内存写入 log磁块 ，第二次从log 磁块写入 目标磁块。（在该作者的程序中还存在，第一次与第二次之间的 ， 内存交换）；



### linux 的 ext3操作系统的如何获取高性能的？

1、 ext3可以追踪多个在不同执行阶段的transaction。



##### ext3的数据结构：

在内存中：

1. block cache  - write back cache(稍后才会同步到后端)；
   - 脏数据（不允许写回磁盘，须在满足war和fr规则）
   - 干净数据
2. transaction
   - 序列号
   - 一系列该transaction修改的block编号。这些block编号指向的是在cache中的block，因为任何修改最初都是在cache中完成。
   - 以及一系列的handle，handle对应了系统调用，并且这些系统调用是transaction的一部分，会读写cache中的block

1. 





磁盘中：

1. 会有一个**文件系统树**，包含了inode，目录，文件等等
2. 会有bitmap block来表明每个data block是被分配的还是空闲的
3. 在磁盘的一个指定区域，会保存log

以上与xv6相同

log的结构

| super block | descriptor block | data block | descriptor block | data block | commit block | ...  |      |
| ----------- | ---------------- | ---------- | ---------------- | ---------- | ------------ | ---- | ---- |

- super block 包含有log中第一个有效的transaction的起始位置（log分区中的block编号）和序列号（transaction的序列号）
- transaction：
  - descriptor block : log数据 对应的 实际 block （对xv6的header block）
  - data block ：每一个block编号对应的更新的数据
  - commit block ： 最后当一个transaction完成并commit了，会有一个commit block

log中可能有多个transaction，commit block之后可能会跟着下一个transaction的descriptor block，data block和commit block。所以log可能会很长并包含多个transaction。我们可以认为super block中的起始位置和序列号属于最早的，排名最靠前的，并且是有效的transaction。

在crash之后的恢复过程会扫描log，为了将descriptor block和commit block与data block区分开，descriptor block和commit block会以一个32bit的魔法数字作为起始。这个魔法数字不太可能出现在数据中，并且可以帮助恢复软件区分不同的block。

磁盘上的log分区有一系列旧的transaction，这些transaction已经commit了，除此之外，还有一个位于内存的正在进行的transaction。在磁盘上的transaction，只能以log记录的形式存在，并且还没有写到对应的文件系统block中。logging系统在后台会从最早的transaction开始，将transaction中的data block写入到对应的文件系统中。当整个transaction的data block都写完了，之后logging系统才能释放并重用log中的空间。所以log其实是个循环的数据结构，如果用到了log的最后，logging系统会从log的最开始位置重新使用。

#### ext3通过3种方式提升了性能：

- 首先，它提供了**异步的（asynchronous）系统调用**，也就是说**系统调用在写入到磁盘之前就返回**了，**系统调用只会更新缓存在内存中的block**，并**不用等待写磁盘操作**。不过它可能会等待读磁盘。
  - 异步的系统调用。这表示系统调用修改完位于缓存中的block之后就返回，并不会触发写磁盘。所以这里明显的优势就是系统调用能够快速的返回。同时它也使得I/O可以并行的运行，也就是说应用程序可以调用一些文件系统的系统调用，但是应用程序可以很快从系统调用中返回并继续运算，与此同时文件系统在后台会并行的完成之前的系统调用所要求的写磁盘操作。这被称为I/O concurrency，如果没有异步系统调用，很难获得I/O concurrency，或者说很难同时进行磁盘操作和应用程序运算，因为同步系统调用中，应用程序总是要等待磁盘操作结束才能从系统调用中返回。
  - 另一个异步系统调用带来的好处是，它使得大量的批量执行变得容易
  - 异步系统调用的缺点是系统调用的返回并不能表示系统调用应该完成的工作实际完成了。
- 第二，它**提供了批量执行（batching）的能力**，可以**将多个系统调用打包成一个transaction。**
  - ext3使用的技术是批量执行（batching）。在任何时候，ext3只会有一个open transaction。ext3中的一个transaction可以包含多个不同的系统调用。所以ext3是这么工作的：它首先会**宣告要开始一个新的transaction**，**接下来的几秒所有的系统调用都是这个大的transaction的一部分**。我认为默认情况下，ext3每5秒钟都会创建一个新的transaction，所以每个transaction都会包含5秒钟内的系统调用，**这些系统调用都打包在一个transaction中**。在5秒钟结束的时候，ext3会commit这个包含了可能有数百个更新的大transaction。
  - 首先它在多个系统调用之间**分摊了transaction带来的固有的损耗。**固有的损耗包括写transaction的descriptor block和commit block；在一个机械硬盘中需要查找log的位置并等待磁碟旋转，这些都是成本很高的操作，现在只需要对一批系统调用执行一次，而不用对每个系统调用执行一次这些操作，所以batching可以降低这些损耗带来的影响。
  - 更容易触发write absorption。**经常会有这样的情况，你有一堆系统调用最终在反复更新相同的一组磁盘block**。举个例子，如果我创建了一些文件，我需要分配一些inode，inode或许都很小只有64个字节，一个block包含了很多个inode，所以同时创建一堆文件只会影响几个block的数据。类似的，如果我向一个文件写一堆数据，我需要申请大量的data block，我需要修改表示block空闲状态的bitmap block中的很多个bit位，如果我分配到的是相邻的data block，它们对应的bit会在同一个bitmap block中，所以我可能只是修改一个block的很多个bit位。所以**一堆系统调用可能会反复更新一组相同的磁盘block。通过batching，多次更新同一组block会先快速的在内存的block cache中完成，之后在transaction结束时，一次性的写入磁盘的log中。这被称为write absorption，相比一个类似于XV6的同步文件系统，它可以极大的减少写磁盘的总时间。**
  - disk scheduling。假设我们要向磁盘写1000个block，不论是在机械硬盘还是SSD（机械硬盘效果会更好），**一次性的向磁盘的连续位置写入1000个block，要比分1000次每次写一个不同位置的磁盘block快得多。我们写log就是向磁盘的连续位置写block。通过向磁盘提交大批量的写操作，可以更加的高效。**这里我们不仅通过向log中连续位置写入大量block来获得更高的效率，甚至当我们向文件系统分区写入包含在一个大的transaction中的多个更新时，如果我们能将大量的写请求同时发送到驱动，即使它们位于磁盘的不同位置，我们也使得磁盘可以调度这些写请求，并以特定的顺序执行这些写请求，这也很有效。在一个机械硬盘上，如果一次发送大量需要更新block的写请求，驱动可以对这些写请求根据轨道号排序。甚至在一个固态硬盘中，通过一次发送给硬盘大量的更新操作也可以稍微提升性能。所以，只有发送给驱动大量的写操作，才有可能获得disk scheduling。这是batching带来的另一个好处。
- 最后，**它提供了并发（concurrency）。**
  - 首先**ext3允许多个系统调用同时执行**，所以我们可以有并行执行的多个不同的系统调用。在**ext3决定关闭并commit当前的transaction之前，系统调用不必等待其他的系统调用完成**，它**可以直接修改作为transaction一部分的block。许多个系统调用都可以并行的执行，并向当前transaction增加block**，这在一个多核计算机上尤其重要，因为我们不会想要其他的CPU核在等待锁。在XV6中，如果当前的transaction还没有完成，新的系统调用不能继续执行。而在ext3中，大多数时候多个系统调用都可以更改当前正在进行的transaction。
  - 另一种ext3提供的并发是，可以有多个不同状态的transaction同时存在。所以尽管只有一个open transaction可以接收系统调用，但是其他之前的transaction可以并行的写磁盘。这里可以并行存在的不同transaction状态包括了：
    - 首先是一个open transaction
    - 若干个正在commit到log的transaction，我们并不需要等待这些transaction结束。当之前的transaction还没有commit并还在写log的过程中，新的系统调用仍然可以在当前的open transaction中进行。
    - 若干个正在从cache中向文件系统block写数据的transaction
    - 若干个正在被释放的transaction，这个并不占用太多的工作



如果一个block cache正在被更新，而这个block又正在被写入到磁盘的过程中，会怎样呢？

ext3是这样解决这个问题的，当它决定结束当前的open transaction时，它会在内存中拷贝所有相关的block，之后transaction的commit是基于这些block的拷贝进行的。所以transaction会有属于自己的block的拷贝。为了保证这里的效率，操作系统会使用copy-on-write（注，详见8.4）来避免不必要的拷贝，这样只有当对应的block在后面的transaction中被更新了，它在内存中才会实际被拷贝。



基于上面的系统调用的结构，接下来我将介绍commit transaction完整的步骤。每隔5秒，文件系统都会commit当前的open transaction，下面是commit transaction涉及到的步骤：

1. 首先需要阻止新的系统调用。当我们正在commit一个transaction时，我们不会想要有新增的系统调用，我们只会想要包含已经开始了的系统调用，所以我们需要阻止新的系统调用。这实际上会损害性能，因为在这段时间内系统调用需要等待并且不能执行。
2. 第二，需要等待包含在transaction中的已经开始了的系统调用们结束。所以我们需要等待transaction中未完成的系统调用完成，这样transaction能够反映所有的写操作。
3. 一旦transaction中的所有系统调用都完成了，也就是完成了更新cache中的数据，那么就可以开始一个新的transaction，并且让在第一步中等待的系统调用继续执行。所以现在需要为后续的系统调用开始一个新的transaction。
4. 还记得ext3中的log包含了descriptor，data和commit block吗？现在我们知道了transaction中包含的所有的系统调用所修改的block，因为系统调用在调用get函数时都将handle作为参数传入，表明了block对应哪个transaction。接下来我们可以更新descriptor block，其中包含了所有在transaction中被修改了的block编号。
5. 我们还需要将被修改了的block，从缓存中写入到磁盘的log中。之前有同学问过，新的transaction可能会修改相同的block，所以在这个阶段，我们写入到磁盘log中的是transaction结束时，对于相关block cache的拷贝。所以这一阶段是将实际的block写入到log中。
6. 接下来，我们需要等待前两步中的写log结束。
7. 之后我们可以写入commit block。
8. 接下来我们需要等待写commit block结束。结束之后，从技术上来说，当前transaction已经到达了commit point，也就是说transaction中的写操作可以保证在面对crash并重启时还是可见的。如果crash发生在写commit block之前，那么transaction中的写操作在crash并重启时会丢失。
9. 接下来我们可以将transaction包含的block写入到文件系统中的实际位置。
10. 在第9步中的所有写操作完成之后，我们才能重用transaction对应的那部分log空间

在一个非常繁忙的系统中，log的头指针一直追着尾指针在跑（注，也就是说一直没有新的log空间）。在当前最早的transaction的所有步骤都完成之前，或许不能开始commit一个新的transaction，因为我们需要重复利用最早的transaction对应的log空间。不过人们通常会将log设置的足够大，让这种情况就不太可能发生。





log中的data block是怎么写入到文件系统中的？



Robert教授：这个问题有多个答案。对于data block，ext3有三种模式，但是我只记得两个，journaled data和ordered data（注，第三种是writeback）。当你在配置ext3文件系统时，你需要告诉Linux你想要哪种模式。如果你想要的是journaled data，文件内容就是写入到log中，如果你向一个文件写数据，这会导致inode更新，log中会包含文件数据和更新了的inode，也就是说任何更新了的block都会记录在log中。这种方法非常慢，因为数据需要先写在log中，再写到文件系统中。所以journaled data很直观，但是很慢。



ordered data是最流行的模式，它不会将文件数据写入到log中，只会将metadata block，例如inode，目录block，写入到log中，文件的内容会直接写到文件系统的实际位置中。所以这种模式要快得多，因为你不用将文件内容写两次。但是它也会导致更多的复杂性，因为你不能随时写入文件内容。假设你执行一个写操作导致一个新的block被分配给一个文件，并将包含了新分配block编号的inode写入到log中并commit，在实际写入文件内容至刚刚分配的data block之前发生crash。在稍后的恢复流程中，你将会看到包含了新分配的block编号的inode，但是对应data block里面的内容却属于之前使用了这个data block的旧的文件。如果你运行的是一个类似Athena的多用户系统，那么可能就是一个用户拥有一个文件，其中的内容又属于另一个用户已经删除的文件，如果我们不是非常小心的处理写入数据和inode的顺序就会有这样的问题。



ext3的ordered data**通过先写入文件内容到磁盘中，再commit修改了的inode来解决这里的问题。**如果你是个应用程序，你写了一个文件并导致一个新的文件系统data block被分配出来，**文件系统会将新的文件内容写到新分配的data block中，之后才会commit transaction**，进而导致inode更新并包含新分配的data block编号。如果在写文件数据和更新inode之间发生了crash，你也看不到其他人的旧的数据，因为这时**就算有了更新了的data block，但是也没关系，因为现在不仅inode没有更新，连bitmap block也没更新，相应的data block还处于空闲状态，并且可以分配给其他的程序，你并不会因此丢失block。这里的效果就是我们写了一个data block但是最终并没有被任何文件所使用。**

### 如何改进logging系统使其高效？



