进程调度：

多路复用

第一：当进程等待设备或管道I/O完成，或等待子进程退出，或在`sleep`系统调用中等待时，xv6使用睡眠（sleep）和唤醒（wakeup）机制切换。

第二：xv6周期性地强制切换以处理长时间计算而不睡眠的进程。 通过定时器中断驱动上下文切换。

作用：每个进程都有自己的CPU的错觉

`sleep`允许一个进程放弃CPU，`wakeup`允许另一个进程唤醒第一个进程。需要小心避免导致唤醒通知丢失的竞争

挑战：进程无法在使用cpu的时候，自己释放cpu

许多CPU可能同时在进程之间切换，使用一个用锁方案来避免争用

如何以对用户进程透明的方式强制切换-定时器中断驱动上下文切换

如何从一个进程切换到另一个进程，上下文切换



调度程序在旧进程的内核栈上执行是不安全的：其他一些核心可能会唤醒进程并运行它，而在两个不同的核心上使用同一个栈将是一场灾难，使用专门的线程来执行。

进程调度流程：

调度器（scheduler）以每个CPU上一个特殊线程的形式存在，每个线程都运行`scheduler`函数。

`sched`调用`swtch`切换到`cpu->scheduler`即每个CPU的调度程序上下文

1. XV6将`cc`程序的内核线程的内核寄存器保存在一个`context`对象中

   1. 想要放弃CPU的进程必须先获得自己的进程锁`p->lock`，并释放它持有的任何其他锁，更新自己的状态。
   2. 调用sched检查是否中断被禁用。
   3. 调用swtch将当前上下文保存在`p->context`中，切换到`cpu->scheduler`即每个CPU的调度程序上下文
   4. `Swtch`在调度程序的栈上返回
   5. `scheduler`继续`for`循环，找到要运行的进程，切换到该进程，重复循环。

2. 切换到`ls`程序的内核线程，那么`ls` 程序现在的状态必然是`RUNABLE` ，表明`ls`程序之前运行了一半。这同时也意味着：

   a. `ls`程序的用户空间状态已经保存在了对应的trapframe中

   b. `ls`程序的内核线程对应的内核寄存器已经保存在对应的`context`对象中（保存内核空间状态）

   XV6会恢复`ls`程序的内核线程的`context`对象，也就是恢复内核线程的寄存器。

3. `ls`会继续在它的内核线程栈上，完成它的中断处理程序

4. 恢复`ls`程序的trapframe中的用户进程状态，返回到用户空间的`ls`程序中

5. 最后恢复执行`ls`

内核线程总是在`sched`中放弃其CPU，并总是切换到调度程序中的同一位置，而调度程序（几乎）总是切换到以前调用`sched`的某个内核线程。

如果在`swtch`期间没有保持`p->lock`，可能会出现一个问题：在`yield`将其状态设置为`RUNNABLE`之后，但在`swtch`使其停止使用自己的内核栈之前，另一个CPU可能会决定运行该进程。

Xv6为每个CPU维护一个`struct cpu`，它记录当前在该CPU上运行的进程（如果有的话），为CPU的调度线程保存寄存器，以及管理中断禁用所需的嵌套自旋锁的计数。

lab：

为用户级线程系统设计上下文切换机制

```c
thread_schedule(void){
	thread_switch((uint64)(t->context), (uint64)(next_thread->context));
}
thread_create(void (*func)()){
    t->context->ra = (uint64)(*func);
  	// 注意栈的方向，否则会导致数据错乱 ， 高地址
  	t->context->sp = (uint64)(&(t->stack[STACK_SIZE - 1]));
}
```



lab:

探索使用哈希表的线程和锁的并行编程:

简单说就是初始化桶级锁然后再在get put中加锁；



lab:

实现一个屏障-序列协调技术,应用程序中的一个点，所有参与的线程在此点上必须等待,直到所有其他参与线程也达到该点



```c
static void 
barrier()
{
  // YOUR CODE HERE
  
  pthread_mutex_lock(&bstate.barrier_mutex);
  bstate.nthread++;

  if (bstate.nthread == nthread) { //都到达准备释放
    //1
    bstate.nthread = 0;
    bstate.round++;
    pthread_cond_broadcast(&bstate.barrier_cond);//放在操作后不放在1，才可以让下一轮次继续执行。
  } else {
    //睡眠加入等待；
    pthread_cond_wait(&bstate.barrier_cond, &bstate.barrier_mutex);
  }
  pthread_mutex_unlock(&bstate.barrier_mutex);
  // Block until all threads have called barrier() and
  // then increment bstate.round.
  //
}
```

