## 调度

**调度程序**

调度的进程指只有主线程的进程

调度算法分为两类：

- **非抢占式调度算法**挑选一个进程，然后让该进程运行直到被阻塞，或者直到该进程退出，才会调用另外一个进程，也就是说不会理时钟中断这个事情。
- **抢占式调度算法**挑选一个进程，然后让该进程只运行某段时间，如果在该时段结束时，该进程仍然在运行时，则会把它挂起，接着调度程序从就绪队列挑选另外一个进程。这种抢占式调度处理，需要在时间间隔的末端发生**时钟中断**，以便把 CPU 控制返回给调度程序进行调度，也就是常说的**时间片机制**。

调度原则：

*原则一*：如果运行的程序，发生了 I/O 事件的请求，那 CPU 使用率必然会很低，因为此时进程在阻塞等待硬盘的数据返回。这样的过程，势必会造成 CPU 突然的空闲。所以，**为了提高 CPU 利用率，在这种发送 I/O 事件致使 CPU 空闲的情况下，调度程序需要从就绪队列中选择一个进程来运行。**

*原则二*：有的程序执行某个任务花费的时间会比较长，如果这个程序一直占用着 CPU，会造成系统吞吐量（CPU 在单位时间内完成的进程数量）的降低。所以，**要提高系统的吞吐率，调度程序要权衡长任务和短任务进程的运行完成数量。**

*原则三*：从进程开始到结束的过程中，实际上是包含两个时间，分别是进程运行时间和进程等待时间，这两个时间总和就称为周转时间。进程的周转时间越小越好，**如果进程的等待时间很长而运行时间很短，那周转时间就很长，这不是我们所期望的，调度程序应该避免这种情况发生。**

*原则四*：处于就绪队列的进程，也不能等太久，当然希望这个等待的时间越短越好，这样可以使得进程更快的在 CPU 中执行。所以，**就绪队列中进程的等待时间也是调度程序所需要考虑的原则。**

*原则五*：对于鼠标、键盘这种交互式比较强的应用，我们当然希望它的响应时间越快越好，否则就会影响用户体验了。所以，**对于交互式比较强的应用，响应时间也是调度程序需要考虑的原则。**

五种调度原则，总结成如下：

- **CPU 利用率**：调度程序应确保 CPU 是始终匆忙的状态，这可提高 CPU 的利用率；
- **系统吞吐量**：吞吐量表示的是单位时间内 CPU 完成进程的数量，长作业的进程会占用较长的 CPU 资源，因此会降低吞吐量，相反，短作业的进程会提升系统吞吐量；
- **周转时间**：周转时间是进程运行+阻塞时间+等待时间的总和，一个进程的周转时间越小越好；
- **等待时间**：这个等待时间不是阻塞状态的时间，而是进程处于就绪队列的时间，等待的时间越长，用户越不满意；
- **响应时间**：用户提交请求到系统第一次产生响应所花费的时间，在交互式系统中，响应时间是衡量调度算法好坏的主要标准。

调度算法：

- 先来先服务 ：FCFS 对长作业有利，适用于 CPU 繁忙型作业的系统，而不适用于 I/O 繁忙型作业的系统。
-  最短作业优先调度算法：对长作业不利，很容易造成一种极端现象。存在饥饿
- 高响应比优先调度算法：
- **高响应比优先 （\*Highest Response Ratio Next, HRRN\*）调度算法**主要是权衡了短作业和长作业。
  - **每次进行进程调度时，先计算「响应比优先级」，然后把「响应比优先级」最高的进程投入运行**
  - 无法预估运行时间！
- 时间片轮转调度算法：
  - 如果时间片设得太短会导致过多的进程上下文切换，降低了 CPU 效率；
  - 如果设得太长又可能引起对短作业进程的响应时间变长
- 最高优先级调度算法：
  - 静态优先级
  - 动态优先级
  - 非抢占式
  - 抢占式
- 多级反馈队列调度算法
  - 「时间片轮转算法」和「最高优先级算法」的综合和发展。
  - 「多级」表示有多个队列，每个队列优先级从高到低，同时优先级越高时间片越短。
  - 「反馈」表示如果有新的进程加入优先级高的队列时，立刻停止当前正在运行的进程，转而去运行优先级高的队列；