1. 管道：**管道传输数据是单向的 **，相互通信，我们需要创建两个管道才行。**管道这种通信方式效率低，不适合进程间频繁地交换数据**	

   1. **内核里面的一串缓存**有两个描述符，一个是管道的读取端描述符 `fd[0]`，另一个是管道的写入端描述符 `fd[1]`
   2. 管道传输的数据是无格式的流且大小受限。
   3. **创建的子进程会复制父进程的文件描述符**，这样就做到了两个进程各有两个「 `fd[0]` 与 `fd[1]`」，两个进程就可以通过各自的 fd 写入和读取同一个管道文件实现跨进程通信了。
   4. 父进程关闭读取的 fd[0]，只保留写入的 fd[1]；
   5. 子进程关闭写入的 fd[1]，只保留读取的 fd[0]；
   6. **匿名管道的通信范围： 是存在父子关系的进程**
   7. ，**对于命名管道，它可以在不相关的进程间也能相互通信**。因为命令管道，提前创建了一个类型为管道的设备文件，在进程里只要使用这个设备文件，就可以相互通信。
   8. 先进先出

2. 消息队列：

   1. **消息队列是保存在内核中的消息链表**
   2. **通信不及时，大小有限制**
   3. **消息队列不适合比较大数据的传输**
   4. **消息队列通信过程中，存在用户态与内核态之间的数据拷贝开销**

3. 共享内存

   1. **共享内存的机制，就是拿出一块虚拟地址空间来，映射到相同的物理内存中**。
   2. 大大提高了进程间通信的速度。

4. 信号与信号量

   1. 多个进程同时修改同一个共享内存，很有可能产生冲突问题

   2. **信号量其实是一个整型的计数器，主要用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于缓存进程间通信的数据**。

   3. 控制信号量的方式有两种原子操作：

      1. **P 操作**，这个操作会把信号量减去 1，表明资源已被占用
      2. **V 操作**，这个操作会把信号量加上 1，相加后如果信号量 <= 0，则表明当前有阻塞中的进程，于是会将该进程唤醒运行

   4. **同步信号量**，它可以保证进程 A 应在进程 B 之前执行。

   5. 信号：

      1. 信号不等于信号量

      2. 信号是进程间通信机制中**唯一的异步通信机制**（类似中断）

      3. 用户进程对信号的处理方式。

         **1.执行默认操作**。Linux 对每种信号都规定了默认操作，例如，上面列表中的 SIGTERM 信号，就是终止进程的意思。

         **2.捕捉信号**。我们可以为信号定义一个信号处理函数。当信号发生时，我们就执行相应的信号处理函数。

         **3.忽略信号**。当我们不希望处理某些信号的时候，就可以忽略该信号，不做任何处理。有两个信号是应用

5. socket https://xiaolincoding.com/os/4_process/process_commu.html#socket

   1. **跨网络与不同主机上的进程之间通信，就需要 Socket 通信。**
   2. domain 参数用来指定协议族，type 参数用来指定通信特性，
   
5. 多进程模型的缺陷：
   1.子进程退出后，内核还会保留进程的一些信息，如果不做好回收工作，就会变成僵尸进程，因此父进程要善后自己的孩子，有两种方式可以在子进程推出后回收资源，分别是调用wait（）和waitpid（）函数
   
   2.不能应付高数量客户端，因为每产生一个进程必定会占据一定的系统资源，而且进程间上下文切换的“包袱”很重，性能会大打折扣
   
7. 